When we talk of materialism,
Khi chúng ta nói về chủ nghĩa vật chất,
we are acting against our Mother Earth.
chúng ta đang hành động chống lại Mẹ Đất của chúng ta.
Instead of learning from Her subtler qualities,
Thay vì học hỏi những phẩm chất tinh tế của Bà,
we are trying to exploit Her, to dig her out,
chúng ta đang cố gắng khai thác Bà, đào bới Bà,
to use Her for our selfish motives.
để sử dụng Bà cho những động cơ ích kỷ của chúng ta.
What does She do to us?
Bà làm gì cho chúng ta?
She creates these beautiful fruits for you to eat.
Bà tạo ra những loại trái cây tuyệt đẹp này cho các con ăn.
She creates beautiful trees for you to make furniture,
Bà tạo ra những cây cối xinh đẹp để các con làm đồ nội thất,
to make nice houses.
để xây những ngôi nhà xinh xắn.
She gives you green grass to soothe your nerves.
Bà cho các con thảm cỏ xanh để xoa dịu thần kinh của các con.
She carries so many rivers and so many huge big oceans
Bà mang trên mình rất nhiều con sông và rất nhiều đại dương bao la rộng lớn
on Her being.
trên mình Bà.
She’s always larger than the largest of oceans.
Bà luôn rộng lớn hơn cả những đại dương lớn nhất.
Such a great thing as She is,
Bà là một thực thể vĩ đại như vậy,
what do we do to Her is to exploit Her fully,
điều chúng ta làm với Bà là khai thác Bà một cách triệt để,
indiscriminately.
một cách bừa bãi.
Then the reactions are set in.
Rồi những phản ứng bắt đầu xảy ra.
The beautiful cycle of nature is broken
Vòng tuần hoàn tuyệt đẹp của tự nhiên bị phá vỡ
by our aggressive attitude,
bởi thái độ hung hăng của chúng ta,
and absolutely indiscreet.
và hoàn toàn thiếu suy xét.
Then this Mother Earth doesn’t do anything as such
Khi đó, Mẹ Đất này không tự mình làm gì cả
Herself, not much;
Bản thân Bà không làm gì nhiều;
but then the ether starts acting,
nhưng rồi khí bắt đầu hành động,
and you have problems, what we call as acid rains,
và các con gặp phải những vấn đề, mà chúng ta gọi là mưa axit,
plastic, all kinds of problems that come out of this
nhựa, tất cả các loại vấn đề đến từ
indiscreet creation.
sự sáng tạo thiếu suy xét này.
When we started making machinery,
Khi chúng ta bắt đầu chế tạo máy móc,
without any balance
mà không có sự cân bằng nào
we started producing machinery,
chúng ta bắt đầu sản xuất máy móc,
just like mad.
như điên.
As a result of that, now we have become slaves of machines.
Kết quả là, bây giờ chúng ta đã trở thành nô lệ của máy móc.
We can’t do anything with our own hands.
Chúng ta không thể làm bất cứ điều gì bằng chính đôi tay của mình.
Because of machines, people have become unemployed.
Vì máy móc, con người đã trở nên thất nghiệp.
As I’ve said many a times that machines are for us,
Như Ta đã nói nhiều lần rằng máy móc là để phục vụ chúng ta,
we are not for the machines.
chứ không phải chúng ta phục vụ máy móc.
But today the situation is very different.
Nhưng ngày nay tình hình đã rất khác.
We are entirely into the hands of machines –
Chúng ta hoàn toàn nằm trong tay của máy móc –
again the same indiscreet behavior,
lại là hành vi thiếu suy xét đó,
again the same imbalances.
lại là những sự mất cân bằng đó.
Mother Earth teaches us balance.
Mẹ Đất dạy chúng ta sự cân bằng.
If She was not in a balance,
Nếu Bà không ở trong trạng thái cân bằng,
we would have been all finished.
tất cả chúng ta đã tiêu đời rồi.
She teaches us gravity.
Bà dạy chúng ta về sức hút.
She teaches us how to be attractive to another person
Bà dạy chúng ta cách trở nên thu hút người khác
without the other person knowing about it,
mà người đó không hề hay biết,
feeling about it.
không hề cảm nhận được.
Without enslaving, without mesmerizing,
Không nô lệ hóa, không thôi miên,
without obliging, to attract and to give
không ép buộc, để thu hút và cho đi
without expectations.
mà không mong đợi.
Without any expectations She gives us;
Không mong đợi bất cứ điều gì, Bà cho chúng ta;
whether we respect Her not,
dù chúng ta có tôn trọng Bà hay không,
whether we’ll treat Her not,
dù chúng ta có đối xử tệ với Bà hay không,
we give Her.
Bà vẫn cho đi.
Possessiveness is not the quality of Mother Earth,
Tính chiếm hữu không phải là phẩm chất của Mẹ Đất,
She doesn’t possess anyone.
Bà không chiếm hữu bất kỳ ai.
For example, if you are an Indian
Ví dụ, nếu các con là người Ấn Độ
you can come to England, you can go anywhere,
các con có thể đến Anh, các con có thể đi bất cứ đâu,
you can live anywhere.
các con có thể sống ở bất cứ đâu.
She doesn’t possess anyone as such;
Bà không chiếm hữu bất kỳ ai như vậy;
we only the human beings have made this world into
chỉ có con người chúng ta đã biến thế giới này thành
different countries, different places –
những quốc gia khác nhau, những nơi khác nhau –
all our own ideas of stupidity.
tất cả đều là những ý tưởng ngu ngốc của chính chúng ta.
There’s only one world,
Chỉ có một thế giới,
there’s only one world God has created.
chỉ có một thế giới mà Thượng đế đã tạo ra.
He has not created …
Ngài đã không tạo ra…
It’s rather awkward here. Allright now better.
Ở đây hơi khó xử. Được rồi, bây giờ tốt hơn rồi.
She has not created all these nations.
Bà đã không tạo ra tất cả các quốc gia này.
Only there are ravines
Chỉ có những khe núi
through which big rivers flow.
nơi những con sông lớn chảy qua.
Sometimes, wherever She has raised Herself,
Đôi khi, bất cứ nơi nào Bà tự nâng mình lên,
there are mountains.
thì có những ngọn núi.
These are Her different dulations and different varieties,
Đây là những nếp uốn và những sự đa dạng khác nhau của Bà,
just to create beauty.
chỉ để tạo ra vẻ đẹp.
Supposing the whole world was like a bald-headed
Giả sử cả thế giới giống như một người đàn ông
gentleman, what would have happened to us?
hói đầu, điều gì sẽ xảy ra với chúng ta?
First of all, we all would have slipped out, I think!
Trước hết, Ta nghĩ tất cả chúng ta sẽ bị trượt đi mất!
Or else, what would have happened
Hoặc là, điều gì sẽ xảy ra
if it was nothing but just all over the forest,
nếu nó không là gì ngoài toàn là rừng rậm,
or all over only the mountains,
hoặc toàn là núi,
or all over just the rivers?
hoặc toàn là sông?
To create the beauty She has used all these things
Để tạo ra vẻ đẹp, Bà đã sử dụng tất cả những thứ này
to make us happy, to give us joy, to entertain us.
để làm cho chúng ta hạnh phúc, mang lại cho chúng ta niềm vui sướng, để giải trí cho chúng ta.
She created all this beautiful stage for us.
Bà đã tạo ra tất cả sân khấu tuyệt đẹp này cho chúng ta.
And what do we do?
Và chúng ta làm gì?
We have divided Her into parts,
Chúng ta đã chia Bà thành nhiều phần,
that this is my country,
rằng đây là đất nước của tôi,
this is your country, this is their country.
đây là đất nước của bạn, đây là đất nước của họ.
When we die, what is our country?
Khi chúng ta chết, đất nước của chúng ta là gì?
We are all dead bodies,
Tất cả chúng ta đều là những xác chết,
whether you are buried in a church or in the open,
dù các con được chôn trong nhà thờ hay ngoài trời,
you are all in the Mother Earth.
tất cả các con đều ở trong Mẹ Đất.
What is our country is that we are the Mother Earth.
Đất nước của chúng ta chính là chúng ta là Mẹ Đất.
So we have to understand that this body is made
Vì vậy, chúng ta phải hiểu rằng cơ thể này được tạo ra
out of that Mother Earth to which it has to go,
từ Mẹ Đất mà nó phải trở về,
and we are stupid to feel that we belong to this country or to that country.
và chúng ta thật ngu ngốc khi cảm thấy rằng chúng ta thuộc về đất nước này hay đất nước kia.
Of course, this is the greatest miracle of the maya,
Tất nhiên, đây là phép màu vĩ đại nhất của maya,
that people know this
rằng mọi người biết điều này
but still they do not want to believe it.
nhưng họ vẫn không muốn tin vào điều đó.
There are so many truths they know:
Có rất nhiều sự thật mà họ biết:
they are sure, they know about it,
họ chắc chắn, họ biết về nó,
but they don’t want to believe it.
nhưng họ không muốn tin vào nó.
Or they believe it, but they don’t want to accept it.
Hoặc họ tin vào nó, nhưng họ không muốn chấp nhận nó.
And even if they accept it, they don’t want to know about it.
Và ngay cả khi họ chấp nhận nó, họ cũng không muốn biết về nó.
It’s a funny human miracle that they know
Đó là một phép màu kỳ lạ của con người khi họ biết
that nothing belongs to us.
rằng không có gì thuộc về chúng ta.
When we come on this Earth our hands are like this;
Khi chúng ta đến Trái Đất này, tay chúng ta như thế này;
when we go, everything is like this.
khi chúng ta ra đi, mọi thứ đều như thế này.